                  
RESOLUCIÓN DEL DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA POR LA QUE SE  
APRUEBA Y ORDENA PUBLICAR LA PARTE ESPECÍFICA Y LA PARTE PRÁCTICA DEL  
PROGRAMA DE TEMAS EXIGIBLE EN LAS PRUEBAS SELECTIVAS PARA EL INGRESO,  
MEDIANTE TURNO LIBRE, EN EL CUERPO FACULTATIVO TÉCNICO DE GRADO MEDIO,  
ESCALA DE ARQUITECTURA E INGENIERÍA TÉCNICA, ESPECIALIDAD DE INGENIERÍA  
TÉCNICA DE OBRAS PÚBLICAS (GRUPO A, SUBGRUPO A2) CONVOCADAS MEDIANTE  
RESOLUCIÓN  DE  28  DE  NOVIEMBRE  DE  2024  (BOLETÍN  OFICIAL  DE  CANARIAS, 
NÚMERO 239, DE 29 DE NOVIEMBRE). 
Mediante  Resolución  de  la  Dirección  General  de  la  Función  Pública,  de  28  de 
noviembre de 2024, se convocaron pruebas selectivas para ingresar, mediante el sistema  
general de acceso libre, en el Cuerpo Facultativo Técnico de Grado Medio, Escala de  
Arquitectura  e  Ingeniería  Técnica  de  la  Administración  Pública  de  la  Comunidad 
Autónoma  de  Canarias  (BOC,  número  239,  de  29  de  noviembre  de  2024),  en  la 
Especialidad Ingeniería Técnica de Obras Públicas. 
El mismo día se publicó también la Resolución, de 23 de noviembre de 2024, por la que  
se aprueba la parte general del programa de temas exigible en dichas pruebas selectivas,  
que es común a todas las Escalas y Especialidades, en el citado Cuerpo, objeto de la  
convocatoria y que se corresponden con la parte del temario exigible para la realización  
del primer ejercicio. 
Ha de señalarse que la citada convocatoria conjunta se rige a su vez por las Bases  
Generales aprobadas mediante Orden de la Consejería de Presidencia, Administraciones  
Públicas, Justicia y Seguridad, de 14 de noviembre de 2024 (BOC, número 232, de 20  
de noviembre de 2024). 
La Base General 6ª establece que los  programas de temas de los Cuerpos, Escalas y  
Especialidades del Grupo A, Subgrupo A1 y A2, se estructurarán en una parte general,  
una parte específica y una parte de contenidos prácticos, cada una de las cuales será  
objeto de evaluación a través de su correspondiente prueba.
Si bien es cierto que el apartado 1 de la citada Base General 6ª señala que el programa 
de  temas  que  será  objeto  de  evaluación  a  través  de  las  correspondientes  pruebas 
selectivas,  para  cada  convocatoria,  deberá  estar  publicado  en  el  Boletín  Oficial  de 
Canarias  con  una  antelación  de  al  menos  seis  meses  a  la  publicación  de  la 
correspondiente  convocatoria  de  pruebas  selectivas  y  de  no  procederse  a  dicha 
publicación, el programa de temas será el mismo que el contenido en la convocatoria  
inmediatamente  anterior  para  el  mismo  Cuerpo,  Escala,  Especialidad  o  agrupación 
profesional, lo cierto es que la disposición transitoria segunda de la citada Orden de 14  
de noviembre de 2024 señala que tal periodo previo de publicación, será aplicable a  
partir de la segunda convocatoria que se realice en aplicación de esta Orden. 
1
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 RP001-0006nrNOmS3PBuuDil50pnKAw==

Por ello, a través de la presente resolución se aborda la aprobación y publicación de la  
Parte  Específica  y  la  Parte  Práctica  del  programa  de  temas  exigible  en  el  Cuerpo 
Facultativo Técnico de Grado Medio, Escala de Arquitectura e Ingeniería Técnica,  
Especialidad Ingeniería Técnica de Obras Públicas. 
En virtud de lo anteriormente expuesto, en el ejercicio de las funciones atribuidas, 
RESUELVO: 
Primero. Aprobación de Parte Específica y Parte Práctica. 
Se aprueba la Parte Específica y la Parte Práctica del programa de temas exigible en el  
Cuerpo  Facultativo  Técnico  de  Grado  Medio,  Escala  de  Arquitectura  e  Ingeniería 
Técnica, Especialidad Ingeniería Técnica de Obras Públicas,  para la convocatoria de  
pruebas  selectivas  efectuada  mediante  Resolución  de  la  Dirección  General  de  la 
Función Pública, de 28 de noviembre de 2024 (BOC, número 239, de 29 de noviembre  
de 2024) en ejecución de la Oferta de Empleo Público del año 2021, que figura en el  
Anexo de esta Resolución. 
Segundo. Referencias legislativas. 
Las referencias legislativas contenidas en la Parte Específica y en la Parte Práctica del  
programa  de  temas  que  se  aprueba  en  la  presente  resolución  están  basadas  en  la 
normativa vigente al tiempo de su aprobación debiendo tomar en consideración las  
personas  aspirantes  que  participen  en  el  correspondiente  proceso  selectivo  que  se 
exigirá en éste, la aplicación en las pruebas selectivas de la normativa vigente en cada  
momento de su ejecución, conforme a las instrucciones que para el caso acuerde y  
publique el correspondiente tribunal calificador con carácter previo a la realización de  
cada prueba selectiva. 
Tercero. Estructura del programa y contenidos de las pruebas selectivas. 
1.  Conforme  a  la  Base  General  26ª,  la  Parte  Práctica  del  Programa  de  Temas  se 
corresponderá  con  el  segundo  ejercicio  obligatorio  y  eliminatorio  de  la  fase  de 
oposición, exigiéndose a las personas aspirantes el conocimiento, manejo y aplicación  
de las normas y contenidos prácticos, incluidos en dicha parte práctica, sin perjuicio de  
la legislación y demás material que el tribunal calificador acuerde que se pueda portar  
consigo en la realización del ejercicio. 
2. Conforme a la Base General 27ª, el tercer ejercicio, obligatorio y eliminatorio de la  
fase de oposición, consistirá en el desarrollo durante un máximo de dos horas, de cinco  
apartados o epígrafes de la Parte Específica del Programa de temas exigible. Para ello,  
el tribunal calificador, inmediatamente antes de iniciar la prueba, sorteará cinco temas  
de entre los que conforman dicha parte específica y a continuación, de entre los temas  
ya sorteados, sorteará el apartado o epígrafe que deba desarrollarse de cada uno de ellos. 
A tal efecto, se tendrá en cuenta que los apartados de los temas figuran en el Programa  
diferenciados por los símbolos “.” o “/”. 
2
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 RP001-0006nrNOmS3PBuuDil50pnKAw==

Cuarto. Publicación. 
La presente resolución se publicará en el Boletín Oficial de Canarias y se difundirá en la 
página web de la Dirección General de la Función Pública, en el apartado de procesos  
selectivos. 
LA DIRECCIÓN GENERAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA,
3
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 RP001-0006nrNOmS3PBuuDil50pnKAw==

ANEXO I
CUERPO FACULTATIVO TÉCNICO DE GRADO MEDIO
ESCALA DE ARQUITECTURA E INGENIERÍA TÉCNICA
ESPECIALIDAD DE INGENIERÍA TÉCNICA DE OBRAS PÚBLICAS
Convocatoria de 29 de noviembre de 2024
Oferta de Empleo Público año 2021
PARTE ESPECÍFICA 
Tema 1. Sistema de competencias en materia de ordenación del territorio y urbanismo.  
Medio ambiente. Transporte, carreteras y ferrocarriles. Puertos y dominio marítimo –  
terrestre. Aguas y obras hidráulicas. 
Tema  2.  Aspectos  generales  de  la  evaluación  ambiental.  Las  actuaciones  de 
seguimiento. El régimen sancionador. 
Tema  3.  Concepto,  contenido  y  aspectos  generales  de  la  potestad  expropiatoria. 
Procedimiento  expropiatorio  general.  Las  expropiaciones  especiales.  La  ocupación 
temporal. 
Tema  4.  La  valoración  del  suelo.  La  responsabilidad  patrimonial.  La  Comisión  de 
Valoraciones de Canarias: competencias, composición y funcionamiento. 
Tema 5. La ordenación de los transportes en Canarias: Aspectos generales legales. El  
sistema administrativo. La configuración legal del transporte marítimo en Canarias. Los  
servicios de transporte marítimo. 
Tema 6. La Movilidad sostenible. Las diez iniciativas emblemáticas contenidas en la  
Estrategia de la UE de movilidad sostenible e inteligente: encauzar el transporte europeo 
de cara al futuro. El reglamento europeo de la Red Transeuropea de Transportes y su  
definición en la Comunidad Autónoma de Canarias (CAC). El Corredor del Atlántico y  
la CAC. 
Tema  7.  La  Estrategia  de  Movilidad  Segura,  Sostenible  y  Conectada.  Aspectos 
generales. Principios y objetivos de los nueve ejes de la estrategia del MITMA. 
Tema 8. Las Políticas de transporte y movilidad sostenible en la Ley 6/2022, de 27 de  
diciembre, de cambio climático y transición energética de Canarias. Los planes de  
movilidad sostenible en las corporaciones locales canarias. Los planes insulares de  
movilidad sostenible (PIMS). Los planes de movilidad urbana sostenible (PMUS). 
Tema 9. Aproximación con cifras y datos a la realidad de la movilidad en la Comunidad  
Autónoma de Canarias. Análisis del reparto entre los modos marítimo y aéreo.  La  
movilidad interinsular de viajeros. La movilidad exterior con el resto de España, con el  
resto de la UE y el resto de países. 
4
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 RP001-0006nrNOmS3PBuuDil50pnKAw==

Tema  10.  Reparto  competencial  en  materia  de  carreteras  entre  las  distintas 
administraciones públicas en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias y  
transferencias a los Cabildos Insulares. Redes viarias de carreteras en Canarias: de  
interés regional de la CAC, insulares y municipales. 
Tema  11.  Disposiciones  legales  generales  sobre  infraestructuras  ferroviarias: 
Limitaciones  a  la  propiedad.  La  administración  de  las  infraestructuras  ferroviarias. 
Declaración sobre la red. Adjudicación de capacidad de infraestructura. Infraestructuras  
ferroviarias en los puertos y aeropuertos de interés general. Infraestructuras ferroviarias  
de titularidad privada. 
Tema  12.  La  liberalización  del  transporte  ferroviario.  El  Reglamento  (CE)  n.º 
1370/2007 del Parlamento europeo y del Consejo de 23 de octubre de 2007 sobre los  
servicios públicos de transporte de viajeros por ferrocarril y carretera. 
Tema 13. El sistema portuario español conforme a la Constitución Española de 1978:  
sistema  portuario  estatal  y  sistema  portuario  autonómico.  Reparto  competencial  en 
materia de puertos entre las distintas administraciones públicas en el ámbito de la  
Comunidad Autónoma de Canarias. 
Tema 14. Sistema portuario estatal: Configuración legal. Competencias. Organización  
de la Administración Portuaria Estatal. 
Tema  15.  El  sistema  portuario  autonómico  canario:  Estructura  legislativa  y 
Disposiciones  generales.  Organización  portuaria  de  los  puertos  de  competencia 
autonómica.  La  entidad  pública  empresarial  Puertos  Canarios.  Régimen  de  policía, 
infracciones y sanciones. 
Tema  16.  Régimen  jurídico  de  los  puertos  de  Canarias:  delimitación  del  dominio 
portuario  canario.  La  planificación  y  construcción  de  los  puertos.  Régimen  de 
prestaciones de los servicios, concesiones y autorizaciones portuarias. La adscripción  
del dominio público marítimo-terrestre 
Tema 17. Infraestructuras portuarias (Recomendaciones para Obras Marítimas-ROM  
editadas por Puertos del Estado). Clima marítimo. Propagación del oleaje desde alta mar 
hasta costa. Oleaje de cálculo. Obras de abrigo portuarias. Dársenas portuarias. Muelles  
y obras de atraque y amarre. Obras de dragado. 
Tema  18.  Hidrología.  Ciclo  hidrológico.  Captaciones  de  aguas  superficiales  y 
subterráneas. Hidrogeología en terrenos volcánicos. 
Tema 19. Abastecimiento del agua a poblaciones. Potabilización. Pérdidas en la red de  
distribución.  Uso  del  agua  para  regadío.  Aprovechamientos  hidráulicos  con  fines 
energéticos. Presas y embalses impermeabilizados con geomembrana. 
Tema 20. Conducciones de agua: canales y conducciones forzadas. Depósitos de agua y  
estaciones de bombeo. Reparto competencial en materia de aguas y obra hidráulicas  
entre las distintas administraciones públicas en el ámbito de la Comunidad Autónoma  
de Canarias. 
5
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 RP001-0006nrNOmS3PBuuDil50pnKAw==

PARTE PRÁCTICA
Legislación en materia de evaluación ambiental. 
Ley de Expropiación Forzosa. 
Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y Espacios Naturales Protegidos de Canarias
Ley 8/1995, de 6 de abril, de accesibilidad y supresión de barreras físicas y de la  
comunicación. 
Reglamentación autonómica en materia de accesibilidad y supresión de barreras físicas  
y de la comunicación. 
Legislación y reglamentación canaria en materia de carreteras. 
Estudios  de  carreteras.  Clases,  contenidos  y  utilización  de  dichos  estudios  en  la 
planificación y proyecto de carreteras. 
Trazado de carreteras. Norma 3.1- IC de trazado. Planta, alzado y sección transversal.  
Carriles adicionales. 
Nudos.  Enlaces  e  intersecciones.  Orden  Circular  32/2012  MFOM,  Guía  de  nudos 
viarios. Programas integrados de trazado. 
Drenaje superficial y subterráneo de carreteras. 
Movimiento  de  tierras  en  carreteras.  Clasificación  y  características  según  PG-3. 
Construcción  de  explanaciones  de  carreteras.  Capacidad  soporte  de  las  mismas. 
Construcción de terraplenes, pedraplenes y rellenos de todo uno. 
Cimentaciones. Técnicas de mejora del terreno. Soluciones de cimentación en terrenos  
de baja capacidad portante. 
Taludes. Protección de la carretera frente a la caída de rocas. Problemas de estabilidad  
de laderas y taludes. 
Firmes: constitución y conceptos generales; materiales de firmes; mezclas bituminosas  
y  firmes  de  hormigón.  Características  superficiales  y  estructurales  de  los  firmes. 
Auscultación, conservación y rehabilitación de firmes. Normativa aplicable. 
Obras de paso: conceptos generales. Tipologías y materiales. Métodos constructivos y  
medios auxiliares. Normativa aplicable. 
Túneles de carreteras: métodos constructivos. Sostenimiento, revestimiento y drenaje.  
Equipamiento  e  instalaciones.  Seguridad  en  los  túneles  de  carreteras.  Normativa 
aplicable. 
Señalización, balizamiento y sistemas de contención de carreteras. 
6
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 RP001-0006nrNOmS3PBuuDil50pnKAw==

Pliego de prescripciones técnicas generales para obras de carreteras y puentes (PG-3). 
Proyecto de construcción de una carretera. Documentos del proyecto. Dirección del  
proyecto. Supervisión. 
Dirección  de  obra.  Plan  de  obra.  Organización  de  las  obras.  Aseguramiento  de  la 
calidad. Plan de vigilancia medioambiental. Servicios afectados. 
Incidencias en las obras. Certificaciones de obra y relaciones valoradas. La certificación  
final y la liquidación. Garantía de las obras y vicios ocultos. 
Reglamentos  orgánicos  de  las  Consejerías  competentes  en  materia  de  carreteras, 
ferrocarriles y puertos. 
Legislación estatal en materia de puertos y normas reglamentarias de desarrollo. 
Legislación autonómica en materia de puertos canarios y normativa de desarrollo. 
Legislación del Estado en materia de costas. 
Real Decreto, 713/2022, de 30 de agosto, de traspaso de funciones y servicios de la  
Administración General del Estado a la Comunidad Autónoma de Canarias en materia  
de ordenación y gestión del litoral.
Ley 2/2013, de 29 de mayo de protección y uso sostenible del litoral. 
Reglamento General de Costas
Procedimiento  para  la  tramitación  de  autorizaciones  en  la  zona  de  servidumbre  de 
protección del DPMT 
Guía explicativa para la solicitud de autorización de vertidos desde tierra al mar del  
Gobierno de Canarias de noviembre de 2017. 
Ley 41/2010, de 29 de diciembre, de protección del medio marino
Real  Decreto  363/2017,  de  8  de  abril,  por  el  que  se  establece  un  marco  para  la 
ordenación del espacio marítimo.
Real  Decreto  79/2019,  de  22  de  febrero,  por  el  que  se  regula  el  informe  de 
compatibilidad  y  se  establecen  los  criterios  de  compatibilidad  con  las  estrategias 
marinas (objetivos ambientales de segundo ciclo). 
Texto Refundido de la Ley de Aguas. 
Directiva Marco del Agua. 
Legislación y reglamentación canaria en materia de aguas. 
Reglamento del dominio público hidráulico en Canarias. 
7
Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
FRANCISCO JAVIER RODRIGUEZ DEL CASTILLO - DIRECTOR/A GENERAL Fecha: 27/12/2024 - 13:19:01
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 4254 / 2024 - Tomo: 1 - Libro: 31 - Fecha: 27/12/2024 14:09:01 Fecha: 27/12/2024 - 14:09:01
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 RP001-0006nrNOmS3PBuuDil50pnKAw==
El presente documento ha sido descargado el 27/12/2024 - 14:09:14
